 
GEOPLUS
HARİTA İNŞAAT OTOMOTİV
TEK.CİH.VE MÜH.HİZ.SAN.TİC.LTD.ŞTİ.
SurPad
Kullanma Kılavuzu
 
 
GEOPLUS
İNŞAAT OTOMOTİV
MÜH.HİZ.SAN.TİC.LTD.ŞTİ.	İçindekiler
Giriş 
İş Dosyası Oluşturma 
Bağlantı 
CORS Gezici Yapılandırma 
RTK Radyo Sabit Yapılandırma 
RTK Radyo Gezici Yapılandırma .. ıo
Statik Yapılandırma . . 11
Detay Alımı . . 12
Hızlı Alım . . 12
Grafik Alım . . 13
Aplikasyon . . 15
Nokta Verisi Dışa Aktarımı . . 16
Nokta Verisi içe Aktarımı 17
Hat Aplikasyonu . ..18
Cad Aplikasyonu . ..21
 
Giriş
Surpad4.0 yazılımı e-Survey firmasının deneyimleriyle geliştirdiği gelişmiş GNSS ölçme ve değerIendirme yazılımıdır. Surpad4.0 programı ile GNSS cihazları kullanımı, coğrafi bilgi sistemleri için veri toplama işlemleri gerçekleştirilir. Yazılım güçlü görsel altlık desteği ve işlevselliği ile kullanıcı dostu arayüze sahiptir. Bu kılavuz SurPad programının tüm fonksiyonları, saha işletim prosedürünü içermektedir.
SurPad 4.0 programı dört ana menüye sahiptir.
 
 
[Proje]	Genel anlanda proje ayarlarının yapıldığı menüdür. Dosya yöneticisi, yeni proje
oluşturma, koordinat sistemi... gibi ayarların yapıldığı menüdür.
[Cihaz]	Genel cihaz konfigürasyonu, iletişim methodu seçimi ayarları, cihaz kontrolü ve
ayarlamalarını içeren münüdür.
[Ölçüm]	Alım, aplikasyon, yol ve enerji nakil hattı işlemleri için kullanılır.
[Araçlar]	Çeşitli hesaplama yöntemleri, koordinat dönüşümleri, harici radyo
yapılandırması işlemlerin gerçekleştirildiği menüdür.
İş Dosyası Oluşturma
Surpad arazi yazılımı çalıştırılır. Bu menü içerisinde, proje oluşturma, dosya sistemi yönetimi, koorsinat sistemi ayarları, veri gönderme/alma, sabit noktasının tekrar hesaplanması gibi fonksiyonlar bulunmaktadır.
Yeni iş oluşturmak için, [Proje] [Proje Bilgisi] [Yeni] işleminden sonra proje ismi verilerek proje oluşturulur. Proje oluşturma işlemi sonrasında, koordinat sistemi menüsü ve son çalışılan koordinat sistem ayarı otomatik olarak gelir. Koordinat sistemi menüsünde [Sistem Seç]  [Öntanımlı Koordinatlar] [Turkey] işleminden sonra, ülkemiz için tanımlı koordinat sistemlerinden seçim yapılır. Böylece proje oluşturma işlemi gerçekleştirilir.
 
 		Ç—	Öntanımlı Koordinatlar 		Öntanımlı Koordinatlar 
Koordinat Sistemi	WGS84/TM33
	Elipsoid Parametreleri	 
 
Geoid Dosyası
Yerel Ofsetler		Ülke	Tüm
 		Ülke	TURKEY
 
No	Koordinat Sistemi	Elipsoid İ
		No				
			SWITZERLAND	o
TUNISIA	o
TURKEY	O
UNİTED ARAB EMIRATES o
UNİTED KINGDOM	O
VENEZULA	o
UPS	O
UTM	o			
		2
3
4
5
6
7
8
9
10
11	 
 
 
NP		 		15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25	ED50/UTM zone 35
ED50/UTM zone 36
ED50/UTM zone 37
ED50/UTM zone 38
WGS84/TM27
WGS84/TM30
WGS84/TM33
WGS84/TM36
WGS84/TM39
WGS84/TM42
WGS84/TM45	International
Intemational
Intemational
International
WGS
WGS 8
WGS 8
WGS
WGS 8
WGS
 
				NAD83/Alaska (Zone 8)
 
NAD83/Alaska (Zone 9)	GRS 1980
GRS 1980						
Veri Gönder	Sistem Seç	Tamam			Tamam	Ayrıntı			Tamam	Ayrıntı
Bağlantı
El kontrol ünitesi ile alıcı arasındaki bağlantı için [Cihaz] [İletişim] komutu uygulanır, açılan pencere ile cihaz markası, eSurvey seçilir. Model tanımı olarak RTK seçilir, cihaz modeli ayarlaması yapılmaz. Akıllı sürücü teknolojisi ile cihaz modeli, anten parametresi ve cihaz üzerindeki ek bileşenler otomatik tanınır. [İletişim Modu] kısmından istenilen Bluetooth, Wi-Fi, Seri port seçeneklerinden biri seçilir. Bağlantı yapıldığında ekran üzerindeki alıcı simgesi ve iletişim menü simgesi mavi renk olacaktır.
SİNGLE
 	Uydu Yok
Test-cors
Gck.O			İletişim 			 	
 	 
	Gezici	Sabit
o o
Mevcut Durum Hazır Modlar
Sensör Kalibre Cihaz Ayarlar
Cihaz Kaydı		Cihaz Markası	eSurvey
Cihaz Türü
iletişim Modu	Bluetooth  
Bluetooth Cihaz Listesi		 
	İletişim	Gezici	Sabit
0 0 0
	Statik	Mevcut Durum Hazır Modlar
  9  
Cihaz Bilgi	Denetim	Cihaz Ayarlar
Doğruluğu
Varsayılan	Konumu	Cihaz Kaydı
Radyo Ayarları	Güncelle
O
Statik
Cihaz Bilgi 
Konumu Güncelle					
			E600351920028	 		
					
	Cihaz	9
Ölçüm		Ara	NFC ile Bağlan	Bağlan			Cihaz	9
Ölçüm
	Proje	Araçlar	Proje	Araçlar
Dikkat: El kontrol ünitesi ve GNSS alıcısı eşleştirmesi bir kere yapıldığında otomatik olarak bağlantı yapılır, her iş başlangıcında işlem tekrarı yapılmasına gerek kalmaz.
CORS Gezici Yapılandırma
Cihazı CORS sistemine bağlı gezici olarak yapılandırmak için [Cihaz] [Gezici] işlemi ile gezici yapılandırma ayar penceresi açılacaktır.
Gezici ayar penceresinden, uydu yükseklik açısı seçilir. Veri bağlantı penceresi ile düzeltme alma yöntemi seçilir. Sim kartınızı GNSS alıcısı içerisine yerleştirdi ise [Alıcı İnternet], El kontrol ünitesinde ise [Kontrol Ünitesi İnternet] seçilir. [Bağlantı Modül, NTRIP seçilir.
 
Ağ Rölesi özelliği ile GNSS alıcısı, CORS üzerinden aldığı düzeltme datasını, gezici olarak ölçü yaparken aynı anda radyo modem ile dağıtımını yapar. Radyo yapılandırma parametresi ile diğer geziciler düzeltme datasına ulaşır. Böylece bir bağlantı ile radyo bağlantısına ulaşan diğer GNSS alıcıları da düzeltme alabilir.

 
 	

[Kaynak Tablosu AI] işlemi ile bağlanmak istediğiniz CORS sisteminin düzeltme yayınları görüntülenir.
VRSCMRP : GPS+GLONASS, Sanal İstasyon
Metodu
FKP RTCM31 : GPS+GLONASS, Alan
Düzeltme Parametresi Metodu
RTCM3NET : GPS+GLONASS, Ana-yardımcı
İstasyon Metodu
VRSRTCM31 : GPS+GLONASS, Sanal
İstasyon Metodu
	 
	 
	 
aRTK Gecihne
120
Limiti
Veri Bağlantısı	Kontrol Ünitesi İntemet  
Bağlantı Modu	NTRIP )
CORS Ayarları
Sunucu Adı	pinteknikl
Kullanıcı Adı	K0706018401
Kaynak Noktası Ayarları
Kaynak Noktası	VRSCMRP
Kaynak Tablosu AI		aRTK Gecilone
120
Limiti
 
Veri Almak
 
 		Veri
Ağa 	 	
			Otomatik Olarak Bağlanma	
Başla 	Gelişmiş	Kaydet&U gula	Uygula		Başla 	Gelişmiş	Kaydet&U gula	Uygula
Düzeltme parametresi seçimi ile ekran altında yer alan [Başla] komutu çalıştırılır. Komut ile birlikte "Giriş Başarılı” iletisi görünecektir. Kullanıcı adı, şifreniz hatalı yada süresi dolmuş ise "Kullanıcı Adı, Şifresi
Hatalı” mesajı görünür.

 
aRTK Gecikme
120
Limiti
Veri Bağlantısı	Kontrol Ünitesi İntemet
Bağlantı Modu	NTRIP )
CORS Ayarları
Sunucu Adı	pinteknikl
Kullanıcı Adı	K0706018401
Kaynak Noktası Ayarları
Kaynak Noktası	VRSRTCM31
Kaynak Tablosu AI
Veri Almak
	 
Ağa 	
  Başla 	Gelişmiş	gula	Uygula
	
İnternet bağlantısı, kullanıcı adı ve şifrenizde herhangi bir sorun yoksa mavi renkli veri akışının oluşması gerekmektedir. Bu mesaj CORS sisteminden düzeltme datasının alıcıya ulaştığını göstermektedir.

RTK Radyo Sabit Yapılandırma
SİNGLE
10414-test
Gck.O
İletişim
O
Statik
O
Cihaz Bilgi
O
Varsayılan
Radyo Ayarları		Gezici	Sabit
O O
Mevcut Durum Hazır Modlar
9 O
Denetim	Cihaz Ayarlar Doğruluğu
O O
	Konumu	Cihaz Kaydı
Güncelle
9		Sabit	noktası	yaklaşık	Nokta listesine giriş yada
mevcut sabit noktası seçimi için kullanılır.
			koordinatlarının GNSS alıcısı tarafından okunması için kullanılır.	
	Dosya	Cihaz	Ölçüm	Araçlar
Sabit Ayarları			
			Baz Koordinat Ayarlan
Hazır Modlar			Eğilmen Nokiarla Kutulırtn
Baz Kimliği	1000	Başlangıç Modu		Koordinatlar Türü	Grid Koordinat
Başlangıç Modu	Bilinen Noktada Kurulum	Herhangi Bir Noktada O
Kurulum		485068.1578
RTK Veri Formatı	RTCM3.2	Bilinen Noktada Kurulum	x	4415705.6843
		z	1127.3931
Otomatik Başlat	Başlangıç Modu seçeneği, sabit noktanın		
Statik Veri Kaydet	tanımlanmasında kullanılır. Bu seçenek ile sabit noktasının bilinen koordinatları	Anten Ayarlan	I .56mFaz Merkezi Yüksekliği
Veri Bağlantısı	Alıcı İnternet	yada	yaklaşık	koordinatlarının		
Bağlantı Seçenekleri
Bağlantı Modu	NTRIP
Ağa Otomatik Olarak Bağlanma
Ağ Modu	GPRS
Ağ Sistemi	Otomatik	belirlenmesi işlemi yapılır.		
A p N Ayarları
Kaydet&UyguI		Kayıt Et	Tamam
	Gelişmiş	Uygula
Sabit noktasının koordinat işlemleri yapıldıktan sonra, [Anten Ayarları] bölümünden sabit anten yüksekliği girişi yapılır.

 
Anten Yüksekliği(m)	1 560
Anten Ölçüm Türü	Eğik Yükseklik Çizgisi
Anten Faz Yüksekliği	ı .5734
 
Tamam
	 
	
Not: Eğer GNSS alıcısı kurulumunu sehpa ile yapıldı ise yükseklik ölçüsü cihazın iki yanında bulunan çentiklerin ucundan yapılmalıdır ve ölçülen yükseklik [Eğik Yükseklik Çizgisi] seçimi ile yapılmalıdır. Jalon üzerinde ise [Jalon Yüksekliği] seçimi uygulanmalıdır.

Anten yükseklik girişi sonrasında [Tamam] komutu ile [Sabit Ayarları] penceresine dönüş sağlanır. [RTK Veri Formatı] RTCM3.2 seçilir, eğer sabit noktasında statik gözlem de yapılacaksa [Otomatik Başlat] ve [Statik Veri Kaydet] seçeneklerinin butonları açılır, nokta adı ve veri toplama aralığı ayarları yapılar. Bu işlem ile RTK sabit yayını başladığında aynı zamanda statik veri kaydı da başlar, [Bilinen Nokta Kurulum] menüsünde girilen yükseklik bilgileri ham data içerisine de yazılır.

 
Hazır Modlar
Baz Kimliği	1000
Başlangıç Modu	Bilinen Noktada Kurulum
RTK Veri Formatı	RTCM3.2 )
Otomatik Başlat
Statik Veri Kaydet
Adı	F163
Toplama Aralığı	İHZ )
Veri Bağlantısı	Dahili Radyo
Kanal
Frekans	462.5


Gelişmiş	 	Uygula
	

RTK Veri Formatı
RTCM3	O
CMR
CMR+	o DGPS	O
RTCM32


	

 
Alıcı İnternet	O
Harici Radyo	o
Dahili Radyo
WlF1-Harici Radyo	o


eSurvey GNSS alıcılarında sekiz kanal bulunmaktadır, yedi kanal sabit frekanslıdır fakat 8.
kanal ayarlanabilir olup istenilen frekans ayarlanabilir.
Radyo kanal ve frekans ayarlarımalarından sonra [Uygula] komutu ile GNSS alıcısı RTK sabit yayını başlatır.
 
 
RTK Radyo Gezici Yapılandırma
Cihazı gezici olarak yapılandırmak için [Cihaz] [Gezici] işlemi ile gezici yapılandırma ayar penceresi açılacaktır. Ayar penceresinde sabit GNSS alıcısında girilen frekans ve protokol değerleriyle aynı olacak seçildikten sonra [Uygula] işlemi gerçekleştirilmesi yeterlidir. Gezici GNSS alıcısı için RTK veri formatı seçmeye gerek yoktur, düzeltme veri formatı otomatik tanınır.
 
Dikkat: GNSS alıcısı ayar penceresinde görünen XTRa ve aRTK ibareleri düzeltme datanızda oluşacak aksaklıklar için geliştirilmiş teknolojilerdir. Trimble anakartlı cihazlarda XT Ra olarak görünür, düzeltme datası kesilse dahi 10 sn cihaz fix çözümde ölçü yapar.
aRTK teknolojisi ise Hemisphere GNSS tarafından geliştirilen, L-Band ile birleşik çalışan ve düzeltme datanız kaybolduğunda 2 dakika fix ölçüye olanak sağlayan teknolojidir.
Detaylı Bilgi için www.pinteknik.com.tr/blog/ adresini ziyaret ediniz.
Statik Yapılandırma
GNSS alıcısını statik veri kaydında kullanmak için [Cihaz] [Statik] komutu uygulanır. Açılan pencere ile nokta numarası, yükseklik açısı, veri toplama aralığı ve alıcı yükseklik bilgileri girilerek [Uygula] komutu çalıştırılır, kayıt başlar.

 
Seçenekler Ayarlar
Adı	Fi 630344
PDOP Limiti	15.0
Yükseldik Açısı	10
Toplama Aralığı	ı HZ
Statik Veri Otomatik Kayıt
Anten Ayarları
Anten Yüksekliği	1.56
Anten Ölçüm Türü	Ölçüm Hattından YüksekliğiEğim
Anten Faz Yüksekliği	ı .5734


Gelişmiş	Kaydet&UyguI	Uygula
	
Toplama Aralığı 
60$	o
30$	O 15$	o ıos	O 53	o 2s	O
ı HZ 2HZ	o
5HZ	O
	
Not: HZ kısaltması saniye de tekrarlama sayısını gösterir.

		
Not: Eğer GNSS alıcısı kurulumunu sehpa ile yapıldı ise yükseklik ölçüsü cihazın iki yanında bulunan çentiklerin ucundan yapılmalıdır ve ölçülen yükseklik [Ölçüm Hattından Eğim Yüksekliği] seçimi ile yapılmalıdır.
Jalon üzerinde ise [Cihazın Altından Yükseklik] seçimi uygulanmalıdır.

	
	Anten Ölçüm Türü 
	Faz Merkezinden ölçülen
Yükseklik
Ölçüm Hattından Eğim Yüksekliği
Ölçüm Hattından Yükseklik
Altimetri Parçasından Eğim Yüksekliği
Cihazın Altından Yükseklik	O
O
O
O
	
 
	 	 
Eğik Ölçü Hattı
Detay Alımı
Hızlı Alım
[Hızlı Alım] fonksiyonu arka plan grafik ekran barındırmayan, sadeleştirilmiş alım menüsüdür.   Alım] işlemi uygulanır.
Hatalar
Uydu Durumu
GNSS Alıcısı Batarya Durumu
Coğrafi Koordinatlar
Nokta Numarası
Detay Kodu
Jalon Yüksekliği
Alım Butonu

Hassasiyet ayarlarının üzerinde oluşan değerler için alım anında program uyarı verir.
Uyarı!
Cihazı Düzeçleyin veya Hassasiyet Ayarlarını Kontrol edin...
Bu Alım İçin Daha Fazla Uyarı Yok
	İptal	Tamam

	
 
Eğim Ölçüm	Devre Dışı
Çözüm Durumu
HRMS Limit	0.05
VRMS Limit	0.1
PDOP Limit	3.0
Gecikme Limiti
Aynı İsim Kullanımı
Nokta Adı Artışı	1
Varsayılan Kod	Son Nokta İle Aynı
Oturum Süresi	1
Varsayılan





Konfigürasyonlar	Tamam

IMU/EIektronik Düzeç
Durumu
Nokta Kayıt Modu
Hata Sınırları
PDOP Sınırı
Düzeltme Geçerliliği
Epok Sayısı
Grafik Alım
[Grafik Alım] fonksiyonu arka planda grafik ekran, map altlığı barındıran, cad çizimleri ve hesaplamalarının yapıldığı gelişmiş alım menüsüdür.   Alım] işlemi uygulanır.
 
Hatalar
Çözüm Durumu
	Flx	H:O.003	11
ç- I İğ Gckl
	Düzeltme Datası Hızı	I v:o.003	23
KG ,f/
4
	Kare	Hat	oklu iz ı
Dikdört en Dikdörtgen	ok en
Merkezi
- 1055.
Daire 2P	Daire 3P	Ya
Tarhan
Apt,)
Nokta	oklu E" ri	Default CAD Seçenekleri
1077. cadd
Araç Çubuğu
Araç Çubuğu
Aç/Kapa
	Adı:Pt1	z:1 131.004
Y:485069.253
	Bilgi Çubuğu	Anten Y:2m+0.07m	Baz Msf.:O.329
	Ekran Bilgisi	Ekran Bilgisi
	HIZLI	BİLGİ ÇUBUĞU	ARAÇ	HIZLI	BİLGİ ÇUBUĞU	ARAÇ
	ÇUBUKLARI	ÇUBUKLARI
Uydu Durumu
GNSS Alıcısı Batarya Durumu
Standart
Epoklu
Hızlı
Otomatik
Alım Modu
Nokta Listesi
Ayarlar
Alım Butonu
			HIZLI	BİLGİ ÇUBUĞU	ARAÇ
ÇUBUKLARI
Öğeyi Görüntüle	Seçenekler	Öğeyi Görüntüle	Seçenekler	Çözüm Durumu	FiX )
	Eğim Ölçüm	Mevcut Konum	Adı	Boylam (Y)	HRMS Limit	0.05
	Tam Harita	Ekran Üzerinden Ölçüm	z	Enlem (X)	VRMS Limit	0.1
[9	Haritayı Değiştir	CAD Yazı	x	Yükseklik (Z)	PDOP Limit	30 )
	Anten Ayarlan	Koordinat
Dönüştür		Anten Y	Gecikme Limiti	5
	Ekran Ölçüm	Çevre Ve Alan	Kod	İleri azimut	Aynı İsim Kullanımı	
	Haritayı
Otomatik
Merkezle
Otomatik	q Statik Kayıt
Konumu	Ölçüm Modu	HIZ
Zaman	Girilen Son Noktaya Odaklan	
A	Ölçekleme	Güncelle
Hesap Makinesi
Ters Koordinat
Hat ve Açı ile Koordinat vektör		Baz Msf.
Nokta Msf.
Yatay Msf.
Kot Farkı	Nokta Adı
Nokta Adı Artışı	pti
1
					Varsayılan Kod	Son Nokta ile Aynı
Oturum Süresi	3
VARSAYILAN	TAMAM	VARSAYILAN	TAMAM		VARSAYILAN	TAMAM
Ekran Bilgisi
 
[Ayarlar] @ butonu ile alım modlarının ayarları yönetilir. Bu sayede her alım modü için ayrı menü stili oluşturabilir. Bilgi çubuğu üzerinde görünmesi istenilen bilgiler yada araç çubuğunda bulunan özellikler kullanıcı isteğine göre özelleştirilebilir.
Alım modlarının detaylı açıklamaları aşağıda belirtilmiştir.
Standart [Standart] alım modunda çalışırken, nokta kaydından önce koordinat değerleri, hata oranları gibi noktaya ait tüm detaylar gözlemlenir.
[Tamam] seçeneği ile kayıt işlemi sonlandırılır.
[Fotoğraf ve Kroki] seçeneği ile noktaya fotoğraf ataması yapılabilir.
Ekran üzerinden not yada şekil çizim seçenekleri kullanılabilir.
[Epoklu] alım modunda, noktaya ait koordinat değerleri gözlemlenir. Ölçü sırasında oluşan hatalar, her epoktaki sapmalar grafik olarak gözlemlenir. Yandaki şekilde görüldüğü üzere, 10 epok okunacak noktanın 4 okuması tamamlanmış ve okumaların birbirinden farkı 1 cm altında kalmıştır. Epok sayımı tamamlanması ardından, nokta hatalarının göründüğü kayıt ekranı gelir [Tamam] seçeneği ile nokta kaydı tamamlanır. Bu ölçü sonunda epoklar arası farklar, uydu bilgilerinin kaydedildiği bir ölçüm raporu kaydı gerçekleşir.
[Hızlı] alım modü ile çalışırken herhangi bir pencere değişimi olmaz. Kullanıcının nokta numarası ve detay koduna müdahele edebileceği butonlar belirir. Alım butonuna basıldığında nokta ölçüsü ve kaydı yapılır, herhangi bir onay penceresi görünmez.
[Otomatik] alım modü ile belirli aralık yada mesafelerde alım yapmak için kullanılan moddur. Ölçü sırasında herhangi bir pencere açılmaz, belirlenen kriterlere göre alım işlemi okuma butonu ile başlar, durdurmak yada duraklatmak ve tekrar başlamak için ekranın üst kısmında bulunan butonlar kullanılır.
Mesafe yada zaman kriteri ayarı için @ butonu kullanılır.
 
Nokta Adı
Anten Ayarlan Detay Bilgileri
x
z
HRMS
VRMS
Fotoğraf Ve Kroki
FIX az Gckl
«Kez1II,Sayımlar4/I
Adı:3
Y:485105.582
FIX
Gckl
Adı:6
Kod:
5
2m,JaIon Yüksekliği
«5/5»veri
(14/22)Fix
485105.875
4415702.127
1115.98
0.004
0.005
1
Tamam
H:O.0036	13 v:o.0040 	19
x:4415704.117 z-1115.872
H:O.004	14 v:o.004 	24
ş
Y:485106.841 z:1116.288
Anten Y:2m40.07m
 
Durakl	Durdur	4 at
(3
 
rcj s
Adı:Ptı
	5707.124	Y:485070.085
	Kod:	öl üm Modu:Otomatik
Aplikasyon
Aplikasyon işlemleri için [Ölçüm] -»[Nokta Aplikasyonu] işlemi uygulanır.
Çözüm Durumu
GNSS Alıcısı Batarya Durumu
Düzeltme Datası Hızı
Araç Çubuğu
Ayarlar
Araç çubuğu ve bilgi çubuğu ekranları kullanıcı tarafından özelleştirilebilir ekran bölümleridir. Ayarlar @ butonu ile özelleştirme seçenekleri düzenlenir.
Nokta Verisi Dışa Aktarımı
Nokta dosyası aktarımı için [Dosya] [Veri Gönder] işlemi uygulanır. Dosya formatı seçilerek [Veri Gönder] işlemi uygulanır, dosyanın kaydedileceği dizin seçenekleri seçilerek onaylanır. Paylaş seçeneği ile el kontrol ünitesine yüklediğiniz veri paylaşım, mail programlarıyla direkt olarak veriler gönderilebilir.

	 		
 0 0
Dosyaları	Veritabanı	Koordinat
	Yönet	Sistemi
Nokta Kalibre Nokta Listesi
O
	Barkod	Bulut Ayarları
Yazılım
Güncelleme	 
	O
Yazılım Ayarları
	Dosya	Cihaz	Olçüm	Araçlar
	 
Uyarı!
Veri Gönderme Başarılı
Kapat	Paylaş
Dosya Formatı	
 
TEK.ciH VE 
Nokta Verisi içe Aktarımı
Surpad arazi yazılımına nokta dosyası yüklemek için [Dosya] [Nokta Listesi] işlemi uygulanır, açılan pencerede [Ekle] komutu ile el ile koordinat girişi yapılır. Bilgisayarınızda oluştuulmuş dosyayı, [Veri AI] komutu ile içeri aktar
Yok
	Uydu 
20200512
Gck.O			 
 0
Dosyaları 	Veritabanı	Koordinat
	Yönet	Sistemi
 
O O
	Barkod	Bulut Ayarları	Yazılım
Ayarları
Yazılım
Güncelleme		 
			İsim 	Y X 	Z Enlem (Y) Boylam (X) Yükseklik
		
9
	Dosya	Cihaz	Ölçüm	Araçlar		Ekle	Düzenle 	 	Veri AI
Dosya Formatı
Yerel Koordinat
O
Formatı(.csvldatltxt)
COT Formatı(.cot)	O
CASS Formatı(.dat)	o
Autocad Formatl(.dxf) o
Google Earth Dosya	O
Formatl(.kml)
NETCAD formatı(.ncn) 9
PXY file(.pxy)	o
Carlson Koordinat
Dosyası(.crd)
Hat Aplikasyonu
 

11:43	Hat Listesi	
No Hat İsmi Başlangıç Km 	Uzunluk	Semt Açısı
ı 	Ptı_Pt2 	0.ooo	5.678	209029'08.9473”

Ekle	Düzenle	Sil	Tamam	

	
Hat	listesi ekranı önünüze gelecektir. Daha önce
tanımladığınız hatlar var ise bu ekrandan takip edilebilir.
Yeni hat tanımlamak için "Ekle”
Varolan bir hattı düzenlemek için	Düzenle”
Varolan bir hattı silmek için "Sil”
Seçenekleri kullanılmalıdır.
Yeni bir hat tanımlamak için I'Ekle” seçeneği tıklanır.



11:44
Ç— 
İsim
	Kilometre Gir	5.678
	Giriş Tipi	Başlangıç Noktası NoktasıBitiş
Başlangıç Noktasını Ayarla
Nokta Adı
x
z
Bitiş Noktasını Ayarla
Nokta Adı
 
 
	
Açılan Ekranda ;
Hatta özel bir isim verilebilir veya yazılım otomatik seçer.
Eğer bir başlangıç km'si var ise "Kilometre Gir” bölümünden başlangıç km tanımlanabilir.
Başlangıç ve Bitiş Noktası Ayarla kısımların da ;
	Konum oku	Nokta Listesi
Seçeneklerinden başlangıç ve bitiş noktaları seçilir ve Tamam tıklanır.

11:45
Aplikasyon Ayarları
	Aplikasyon Ayarları ;
Eğer Hatta özel bir aralık tanımlanacak ise veya belli bir metrajda bölmek isteniyorsa
"Noktaları ve çizgileri Kullan” Aktif edilir.
"Kesitli Eğim” seçeneği ise Başlangıç noktasından bitiş noktasına belli bir eğim de gitmek isteniyorsa % olarak eğim değeri girilmelidir.
	Noktaları veya Çizgileri Kullan	D
Kesitli Eğim (%)		
Tamam 		
 		

11:45
Ç— 
 
Otomatik En yakın Nokta Aplikasyonu
Kilometre
	Toplam Uzunluk	o.ooo«.678
	Hesaplama Modu	Tam Sayı Mesafe Modu
	Böl (m)	5
 

	
"Otomatik en yakın nokta aplikasyonu” aktif edilirse seçilen aralıkta oluşturulan ara noktalara göre en yakındaki nokta otomatik seçilir ve aplikasyon işlemi başlatılır.
"Kilometre” bölümene bir başlangıç km tanımlanabilir.
"Hesaplama Modu” seçenekleri ise
Tam Sayı Modu Hattı seçim kadar eşit böler
Tam Sayı Mesafe Modu -Hattı seçilen mesafeye göre böler
Özel Kilometre Ofseti km ve offset girilir.

Hedef:Pt1_Pt2	z:1 129.939
Km:2.861	Gzh  
ı . Nk. Km:2.861 2. Nk. Km:2.817 Kot Farkı:-3.55
 
"Hedef:Pt1 Pt2” Hat İsmi
"Km:2.861” Güncel Kilometre bilgisi
”Gzh Ofset” Hatta olan ofset değeri sol veya sağ olarak konuma göre gösterilir ve sıfıra ne kadar yakın ise hattı üzerinde olundu bilgisi burdan takip edilir.
"Kot Farkı”	Başlangıç ve bitiş noktalarının kot değerlerine göre enterpolasyon yaparak yazılım yükseklik bilgisi verecektir.
"1.Nk.Km” ve "2 Nk.Km” başlangıç veya bitiş noktalarından mesafemizi gösterir.
Hedef:Ptı _Pt2	z:1129.939
Km:2.861	Gzh 
ı. Nk. Km:2.861 2. Nk. Km:2.817 Kot Farkı:-3.55
 	
Hat bölünmüş ise noktalar arasında ileri geri yaparak seçim yapılır ve aplike edilecek hat bölümü seçilebilir.

 	
Aplikasyon aralaığı seçeme menüsü
Hat Seçim listesi

Cad Aplikasyonu
 	
ölçüm menüsünde Cad Aplikasyonu	 
Aplikasyonu	Seçilir.

	
Veri	izim	öl üm	Ara lar

 	
"Veri” dxf,dwg ve xml formatlarında dosya aktarımına tabaka yönetimi ve nokta sitili menüsüne ulaşılabilir.


14:59	 
3D	 
7 
3m
 
Veri	Çizim	Ölçüm	Araçlar
		
	
	
Katman	DXF
Veri Al	Veri
Gönder	Nokta Stili	
Veri		Çizim	ölçüm	Araçlar

	
Çizim dosyalarını içeri veya dışarıya aktarımını "Veri AI” veya
"Veri Gönder” bölümlerinden yapabilirsiniz.

 	
Nokta	Hat	Çoklu Çizgi	Çoklu Eğri	 
Yay	Çokgen
Veri		Çizim	Ölçüm		Araçlar


14:59	 
3D	3m
7 
 
Çoklu
Nokta	Hat	Çoklu Eğri Yay	Çokgen
Çizgi
	Veri	Çizim	Ölçüm	Araçlar
 
	
	
"Çizim” menüsünden birçok cad çizim fonksiyonunu destekler seçimimze göre ölçme yazılımını yönlendirecektir.


15:00
CAD
3D	 
3m
7 
 
Kesişim- Kesişim - Kesişim - Ofset - Ofset -	Böl-
Mesafe 4 Nokta Eğri	Dik	Paralel Parça
 
	Veri	Çizim	Ölçüm	Araçlar

	
Kesişim Mesafe	Kesişim 4 Nokta	Kesişim Eğri	Ofset - Ofset Dik Paralel	1
 
 
Böl -
Parça
Veri		0
Çizim	ölçüm	Araçlar

	
"Ölçüm” menüsünden birçok cad hesaplama fonksiyonunu destekler seçiminize göre ölçme yazılımını yönlendirecektir.

	
Sil	Açı	 
 
Mesafe	Alan	
Veri		0
Çizim	ölçüm	Araçlar

"Araçlar” menüsünden Açı,Mesafe ve Alan sorgulama işlemleri yapılabilir.
"Sil” seçeneği çizim ve hesaplama işlemlerini silecekir.

